Now let us see what are the states of attentions are.
Bây giờ chúng ta hãy xem các trạng thái của sự chú tâm là gì.
Either your attention would be a cunning attention.
Hoặc là sự chú tâm của các con sẽ là một sự chú tâm xảo quyệt.
Anything you see, you see from a cunning angle.
Bất cứ điều gì các con thấy, các con đều nhìn nó từ một góc độ xảo quyệt.
Many people develop that in an ego-oriented society.
Nhiều người phát triển điều đó trong một xã hội thiên về bản ngã.
And moreover if you are sort of possessed by cunning bhoots,
Và hơn nữa nếu các con bị chiếm hữu bởi những bhoot xảo quyệt,
then God save you and save others.
thì cầu Thượng đế cứu các con và cứu những người khác.
Like the cunning attention would be that, anything you see, you start thinking
Giống như sự chú tâm xảo quyệt sẽ là, bất cứ điều gì các con thấy, các con bắt đầu suy nghĩ
"What advantage I can take out of this.
"Mình có thể lợi dụng được gì từ việc này.
How much money I can save", you see. It's very, very quick.
Mình có thể tiết kiệm được bao nhiêu tiền", các con thấy đó. Nó rất, rất nhanh.
"It would be cheaper this way."
"Làm cách này sẽ rẻ hơn."
"If I go by this way I'll save some time",
"Nếu mình đi đường này mình sẽ tiết kiệm được một ít thời gian",
you see, "save pounds", "save time",
các con thấy đó, "tiết kiệm bảng Anh", "tiết kiệm thời gian",
save everything and save your own Self.
tiết kiệm mọi thứ và cứu chính Bản thể của các con.
So just to save you are going on.
Vì vậy chỉ để tiết kiệm mà các con cứ tiếp tục.
The attention becomes cunning when you try to save money.
Sự chú tâm trở nên xảo quyệt khi các con cố gắng tiết kiệm tiền.
Save here. Save there.
Tiết kiệm ở đây. Tiết kiệm ở kia.
With your own calculations.
Với những tính toán của riêng các con.
But if you try to save the money spontaneously,
Nhưng nếu các con cố gắng tiết kiệm tiền một cách tự nhiên,
actually there is nothing to be tried,
thực ra không có gì phải cố gắng cả,
just it happens that you save.
chỉ là nó tự xảy ra rằng các con tiết kiệm được.
But the cunning attention tries all the time
Nhưng sự chú tâm xảo quyệt luôn luôn cố gắng
to be smart about things.
để tỏ ra khôn lỏi về mọi việc.
It argues, it gives explanations,
Nó tranh cãi, nó giải thích,
"Is it better....?" These days
"Như vậy có tốt hơn không...?" Ngày nay
it's such a cheap, cheap, cheap, cheap, thing that you go mad really.
đó là một thứ rẻ tiền, rẻ tiền, rẻ tiền, rẻ tiền đến mức các con thực sự phát điên.
Like I had a ticket to go to America.
Giống như Ta đã có một vé đi Mỹ.
I said, "Don't give Me an expensive ticket, first class, or ....I'll go by a cheap ticket".
Ta đã nói, "Đừng đưa cho Ta vé đắt tiền, hạng nhất, hay... Ta sẽ đi bằng vé rẻ".
So they gave Me a ticket, of such a kind
Thế là họ đưa cho Ta một tấm vé, loại vé
that, I would never have come back to London
mà, Ta sẽ không bao giờ có thể trở lại London
at least for a year,
trong ít nhất một năm,
and I would have lost in that American English, I tell you, somewhere.
và Ta sẽ bị lạc trong thứ tiếng Anh-Mỹ đó, Ta nói cho các con biết, ở một nơi nào đó.
So it's so much [they ?] had worked out, you know, this into that, into that.
Vì vậy, họ đã tính toán rất nhiều, các con biết đấy, cái này sang cái kia, sang cái nọ.
That kind of a horrible attention is useless.
Loại chú tâm kinh khủng đó là vô ích.
Leave it, forget it.
Bỏ nó đi, quên nó đi.
With that saving also I've not seen anybody becoming rich.
Với việc tiết kiệm đó, Ta cũng chưa thấy ai trở nên giàu có cả.
Like you want, I want to go and buy some paint.
Giống như các con muốn, Ta muốn đi mua một ít sơn.
So we buy some paint.
Vậy là chúng ta mua một ít sơn.
Then they think, "All right, if you bring it back,
Rồi họ nghĩ, "Được rồi, nếu bạn mang nó trở lại,
then how can we return it,
thì làm sao chúng tôi trả lại được,
what should we do, this, that." Nonsense!
chúng ta nên làm gì, cái này, cái kia." Vô lý!
All the time the mind is on that level.
Lúc nào tâm trí cũng ở mức độ đó.
I'll give you an example, the other day
Ta sẽ cho các con một ví dụ, hôm nọ
we got some paint to paint the glass.
chúng ta đã mua một ít sơn để sơn kính.
See the subtle part of it,
Hãy xem phần tinh tế của nó,
you see, in the gross there is a subtler indication,
các con thấy đó, trong cái thô có một dấu hiệu tinh tế hơn,
and the paint was brought.
và sơn đã được mang đến.
And then, it was worth nothing, eighty p (pence) or something.
Và rồi, nó chẳng đáng giá gì, tám mươi xu (pence) hay gì đó.
All right, I mean I can afford it,
Được rồi, ý Ta là Ta có thể mua được,
so that's why I bought.
nên đó là lý do Ta đã mua.
If you can't afford don't buy!
Nếu các con không đủ tiền thì đừng mua!
So they said, "Now we should return" I said,
Thế là họ nói, "Bây giờ chúng ta nên trả lại" Ta nói,
"But why? Now it's come out, now go and return.
"Nhưng tại sao? Bây giờ nó đã được lấy ra rồi, bây giờ đi và trả lại.
You spend so much petrol going there.
Các con tốn rất nhiều xăng để đi đến đó.
If you want to calculate also it's stupid,
Nếu các con muốn tính toán thì cũng thật ngớ ngẩn,
and the time you'll be wasting."
và các con sẽ lãng phí thời gian."
"No but Mother, you see, ultimately we save two p!"
"Không nhưng thưa Mẹ, Mẹ thấy đó, cuối cùng chúng con tiết kiệm được hai xu!"
I said, "All right, now I'll save a lot of money, and I'll show you how."
Ta nói, "Được rồi, bây giờ Ta sẽ tiết kiệm rất nhiều tiền, và Ta sẽ cho các con thấy bằng cách nào."
I took that paint and painted many things
Ta đã lấy hộp sơn đó và sơn lên nhiều thứ
which looked like glass, or which was stone-like,
trông giống như thủy tinh, hoặc giống như đá,
and the whole thing looked so beautiful.
và mọi thứ trông thật đẹp.
So the mind that is destructive is only calculating.
Vì vậy, tâm trí mang tính phá hủy chỉ biết tính toán.
If you have such a mind know yourself
Nếu các con có một tâm trí như vậy, hãy tự biết rằng
that you have to get rid of that kind of a calculation.
các con phải loại bỏ kiểu tính toán đó.
Cheap, cheap, cheap, cheap, cheap, cheap, things
Những thứ rẻ tiền, rẻ tiền, rẻ tiền, rẻ tiền, rẻ tiền, rẻ tiền
you should just give up. Keep in the centre.
các con nên từ bỏ. Hãy giữ ở trung tâm.
You should not be, of course, over-indulgent.
Tất nhiên, các con không nên quá nuông chiều bản thân.
But you should not be also going for, all the time, for this kind of a calculation,
Nhưng các con cũng không nên lúc nào cũng tính toán theo kiểu này,
because you are wasting your important awakened attention
bởi vì các con đang lãng phí sự chú tâm đã được thức tỉnh quan trọng của mình
which very few people have in this world.
thứ mà rất ít người trên thế giới này có được.
Must know that you are realized souls,
Phải biết rằng các con là những linh hồn đã được khai ngộ,
you are not ordinary mundane type of people.
các con không phải là loại người trần tục bình thường.
You are special people and you are not to waste
Các con là những người đặc biệt và các con không được lãng phí
your attention in useless calculating money, 'p',
sự chú tâm của mình vào việc tính toán tiền bạc vô ích, từng 'xu',
and this and that.
và chuyện này chuyện nọ.
Let's go ahead. What happens, let's see.
Chúng ta hãy tiếp tục. Để xem điều gì sẽ xảy ra.
I never calculate you know that, but I live very cheaply,
Ta không bao giờ tính toán, các con biết điều đó, nhưng Ta sống rất tiết kiệm,
and you can also do that.
và các con cũng có thể làm như vậy.
This attention, cunning attention,
Sự chú tâm này, sự chú tâm xảo quyệt,
is also a very fussy attention.
cũng là một sự chú tâm rất cầu kỳ.
Here it starts saving money
Ở đây nó bắt đầu tiết kiệm tiền
and then, there it is in the evening it must drink.
và rồi, đến tối nó phải đi uống rượu.
So all the saving of p, p, p, p, goes into
Vì vậy, tất cả số tiền tiết kiệm từng xu, từng xu, từng xu, từng xu, đều đổ vào
the gutters of drinking.
những rãnh cống của việc nhậu nhẹt.
Just sin. The sum total of such a personality is what?
Chỉ là tội lỗi. Tổng thể của một nhân cách như vậy là gì?
So this mentality has to be controlled.
Vì vậy, tâm lý này phải được kiểm soát.
Specially for ego-oriented people are extremely calculating
Đặc biệt là những người thiên về bản ngã thì cực kỳ tính toán
most surprising it is.
điều đó thật đáng ngạc nhiên.
But the people like Indians who are not calculating
Nhưng những người như người Ấn Độ không tính toán
are not so rich.
thì không giàu có đến vậy.
They are very generous, they always have money for Sahaja Yoga.
Họ rất hào phóng, họ luôn có tiền cho Sahaja Yoga.
I have had never a problem of money with them, never,
Ta chưa bao giờ gặp vấn đề tiền bạc với họ, chưa bao giờ,
because they are not so calculating.
bởi vì họ không quá tính toán.
To them, to do for others, not for yourself, but for others.
Đối với họ, là làm cho người khác, không phải cho bản thân mình, mà là cho người khác.
To spend for others. If they have to come to your house:
Chi tiêu cho người khác. Nếu họ phải đến nhà các con:
"All right, open your heart. Now this is the time to spend."
"Được rồi, hãy mở rộng trái tim. Bây giờ là lúc để chi tiêu."
Not for drinking and self-indulgence,
Không phải để nhậu nhẹt và nuông chiều bản thân,
but for the indulgence of doing for others.
mà là để tận hưởng việc làm cho người khác.
That's their practice and tradition.
Đó là tập quán và truyền thống của họ.
So in this respect, you have to take to that tradition:
Vì vậy, về mặt này, các con phải theo truyền thống đó:
"Oh they have come. Let's spend now. What can we do?"
"Ồ họ đã đến. Chúng ta hãy chi tiêu thôi. Chúng ta có thể làm gì?"
This is the main thing one should understand, those who are mostly self-indulgent
Đây là điều chính mà người ta nên hiểu, những người chủ yếu nuông chiều bản thân
are extremely miserly people.
là những người cực kỳ keo kiệt.
So the attention which is cunning, is the worse attention, because you see,
Vì vậy, sự chú tâm xảo quyệt là sự chú tâm tồi tệ nhất, bởi vì các con thấy đó,
cunningness also cheats yourself. It is cunning with you,
sự xảo quyệt cũng tự lừa dối chính các con. Nó xảo quyệt với các con,
and you think, "Oh I've been smart enough, you see, I've saved two p".
và các con nghĩ, "Ồ mình đủ thông minh rồi, thấy chưa, mình đã tiết kiệm được hai xu".
But you have lost your soul.
Nhưng các con đã đánh mất Linh hồn của mình.
You are no more a Sahaja Yogi.
Các con không còn là một Hành giả Sahaja nữa.
I'll give you an example.
Ta sẽ cho các con một ví dụ.
I told somebody that,
Ta đã nói với một người rằng,
"Keep the van down there, go by train,
"Hãy để chiếc xe tải ở dưới đó, đi bằng tàu hỏa,
this van seems to be a horrible van."
chiếc xe tải này có vẻ là một chiếc xe kinh khủng."
And there was a lot of a, you see, explanation,
Và có rất nhiều, các con thấy đấy, lời giải thích,
with both the fingers going on like this to Me, you see,
với cả hai ngón tay cứ chỉ trỏ như thế này vào Ta, các con thấy đấy,
and I got so fed up with the bomb shells coming on Me
và Ta đã quá chán ngấy với những quả bom dội vào Ta
that I said, to go ahead.
đến nỗi Ta đã nói, cứ tiếp tục đi.
And the thing fell,
Và cái xe đó đã bị lật,
and the thing got spoilt or whatever it is, is out of order now.
và nó bị hỏng hay sao đó, bây giờ nó không hoạt động được nữa.
So they had to do what I was telling them.
Vì vậy, họ đã phải làm những gì Ta đã bảo họ.
Without the bomb shell, if they had listened to Me it would have been all right.
Nếu không có những lời lẽ như bom dội đó, nếu họ đã lắng nghe Ta thì mọi chuyện đã ổn rồi.
So your attention should not be on saving material things
Vì vậy, sự chú tâm của các con không nên đặt vào việc tiết kiệm những thứ vật chất
and worldly things and all that,
và những thứ trần tục và tất cả những thứ đó,
but attention itself must be saved.
mà chính sự chú tâm phải được gìn giữ.
Ask a question, "Where is my attention?".
Hãy đặt câu hỏi, "Sự chú tâm của mình đang ở đâu?".
I've seen in the programs
Ta đã thấy trong các chương trình
some people are concentratedly listening to me,
một số người tập trung lắng nghe Ta,
but some people cannot.
nhưng một số người thì không thể.
Some are concentrated for a short while,
Một số tập trung được một lúc,
and some get disinterested after some time.
và một số thì mất hứng thú sau một thời gian.
Some are looking here. Some are looking there.
Một số nhìn chỗ này. Một số nhìn chỗ kia.
So how much attention you have saved is the only concern
Vì vậy, các con đã gìn giữ được bao nhiêu sự chú tâm mới là mối bận tâm duy nhất
of a Sahaja Yogi. Forget about others,
của một Hành giả Sahaja. Hãy quên những người khác đi,
they are all garbage cleaners, you see.
họ đều là những người dọn rác, các con thấy đấy.
Forget about others who are not seeking,
Hãy quên những người khác, những người không tìm kiếm,
who are not of your quality, but you are a quality.
những người không có phẩm chất như các con, nhưng các con là người có phẩm chất.
Now what do you have to save?
Bây giờ các con phải gìn giữ điều gì?
For example somebody is a king.
Ví dụ một người là vua.
He doesn't bother of two p being saved.
Ông ta không bận tâm đến việc tiết kiệm hai xu.
I don't know baba, these days, I can't say definitely!
Ta không biết nữa, các con ơi, ngày nay, Ta không thể nói chắc được!
They must be also doing that kind of a thing, you know, but
Họ cũng phải đang làm những việc như vậy, các con biết đấy, nhưng
what is he bothered to save his grace, to dignity.
điều ông ta bận tâm là gìn giữ sự uy nghi, phẩm giá của mình.
But for a Sahaja Yogi the most important thing is,
Nhưng đối với một Hành giả Sahaja, điều quan trọng nhất là,
you must save your attention.
các con phải gìn giữ sự chú tâm của mình.
It's called as Chitta Nirodha.
Nó được gọi là Chitta Nirodha.
Nirodh -- is saving of your attention.
Nirodh -- là gìn giữ sự chú tâm của các con.
"Where is it going, It's such a precious thing for me.
"Nó đang đi đâu vậy, Nó là một thứ quý giá đối với mình.
Where is it running?"
Nó đang chạy đi đâu vậy?"
Then how do you save your attention?
Vậy làm thế nào để các con gìn giữ sự chú tâm của mình?
Is through concentration.
Là thông qua sự tập trung.
Concentrate. Try to concentrate.
Tập trung. Cố gắng tập trung.
Don't allow your attention to wobble.
Đừng để sự chú tâm của các con dao động.
Gradually you will develop concentration.
Dần dần các con sẽ phát triển được sự tập trung.
You can watch My photograph, it's the best.
Các con có thể nhìn vào ảnh của Ta, đó là cách tốt nhất.
Concentrate, bring it in your heart,
Tập trung, đưa nó vào trái tim các con,
let it be integrated in your heart.
để nó hợp nhất trong trái tim các con.
You are lucky people,
Các con là những người may mắn,
you don't have to build up a photograph,
các con không cần phải tạo ra một bức ảnh,
and then give it up because it is just a Avalambana,
và rồi từ bỏ nó vì nó chỉ là một Avalambana,
means it's just a dependence,
nghĩa là nó chỉ là một sự phụ thuộc,
and then you remove it.
và rồi các con loại bỏ nó.
It's a complete dependence for you
Đó là sự phụ thuộc hoàn toàn đối với các con
and a load for Me -- of complete joy.
và là một gánh nặng cho Ta -- một gánh nặng của niềm vui sướng trọn vẹn.
So when you are concentrating in Sahaja Yoga,
Vì vậy, khi các con đang tập trung vào Sahaja Yoga,
absolutely fully in Sahaja Yoga,
hoàn toàn trọn vẹn trong Sahaja Yoga,
then you are controlling, saving, your attention.
thì các con đang kiểm soát, đang gìn giữ sự chú tâm của mình.
This is one type of people.
Đây là một loại người.
Then the another type of an attention, what we call,
Sau đó, một loại chú tâm khác, mà chúng ta gọi là,
are the people who are sort of take a very negative attitude.
là những người có thái độ rất tiêu cực.
The first are the positive, so called,
Loại đầu tiên là những người tích cực, được gọi là như vậy,
so called positive,
được gọi là tích cực,
who are saving money, saving everything that is useless.
những người tiết kiệm tiền, tiết kiệm mọi thứ vô ích.
Now the second type are the archbishops of all that is disaster,
Bây giờ loại thứ hai là những tổng giám mục của tất cả những gì là thảm họa,
misery, mishaps
đau khổ, rủi ro
This type of an attention.
Đây là loại chú tâm đó.
If you read newspaper every morning
Nếu các con đọc báo mỗi sáng
you will have an attention like that.
các con sẽ có một sự chú tâm như vậy.
All the newspaper people have that kind of an attention,
Tất cả những người làm báo đều có loại chú tâm đó,
to find where is the disaster.
để tìm xem thảm họa ở đâu.
I mean, in a sinister way,
Ý Ta là, một cách nham hiểm,
they feel happy there's a disaster.
họ cảm thấy vui khi có thảm họa.
I've seen people, "Oh Mother, I came to the seminar
Ta đã thấy có người, "Ôi Mẹ, con đã đến buổi hội thảo
but the problem is, you see, there was no water."
nhưng vấn đề là, Mẹ thấy đó, không có nước."
The attention is in finding disasters
Sự chú tâm là ở việc tìm kiếm những thảm họa
within and without.
bên trong và bên ngoài.
"What happened?", "There's a disaster",
"Chuyện gì đã xảy ra?", "Có một thảm họa",
"What happened?" "I lost the pin".
"Chuyện gì đã xảy ra?" "Tôi bị mất cái ghim".
Absurd, to have such stupid ideas.
Thật vô lý khi có những ý nghĩ ngu ngốc như vậy.
They will cry and weep and make everyone miserable,
Họ sẽ khóc lóc, than vãn và làm cho mọi người đau khổ,
"Oooh, I'm so miserable."
"Ôi, tôi thật khốn khổ."
"What?", "My husband doesn't talk to me",
"Cái gì?", "Chồng tôi không nói chuyện với tôi",
or "My child is not with me."
hoặc "Con tôi không ở bên tôi."
Such people are extremely self-indulgent
Những người như vậy cực kỳ nuông chiều bản thân
as far as their relationships are concerned.
trong các mối quan hệ của họ.
They make everyone like that,
Họ khiến mọi người cũng như vậy,
"Oh, the person didn't talk to me nicely
"Ồ, người đó đã không nói chuyện tử tế với tôi
and he was this way and that way."
và anh ta thế này thế kia."
They feel hurt at the slightest touch
Họ cảm thấy bị tổn thương bởi những va chạm nhỏ nhất
and by that they think they are saving their emotions
và bằng cách đó họ nghĩ rằng họ đang bảo vệ cảm xúc của mình
if not the material things.
nếu không phải là những thứ vật chất.
Such people are very frightened people to talk to anyone,
Những người như vậy rất sợ hãi khi nói chuyện với bất kỳ ai,
and anybody says nice things also, they get a fright,
và nếu ai đó nói những điều tốt đẹp, họ cũng sợ hãi,
like this, they'll frown.
như thế này, họ sẽ cau mày.
The reason is they do not know what they have to save,
Lý do là họ không biết mình phải gìn giữ điều gì,
is not their emotions at all.
đó hoàn toàn không phải là cảm xúc của họ.
There's no need to save your emotions, you are protected.
Không cần phải bảo vệ cảm xúc của các con, các con đã được bảo vệ.
What does it matter if somebody says anything to you,
Có hề gì nếu ai đó nói bất cứ điều gì với các con,
you are above there, nobody can touch you!
các con ở trên cao, không ai có thể chạm vào các con!
You are wasting your attention all the time
Các con đang lãng phí sự chú tâm của mình mọi lúc
by trying to save your emotions.
bằng cách cố gắng bảo vệ cảm xúc của mình.
There's nothing to be frightened of anyone,
Không có gì phải sợ hãi bất cứ ai,
because somebody is going to say something, harsh word,
bởi vì ai đó sẽ nói điều gì đó, một lời lẽ cay nghiệt,
that's why you don't want to do something. Such compromising people,
đó là lý do tại sao các con không muốn làm điều gì đó. Những người hay thỏa hiệp như vậy,
so called,
được gọi là như vậy,
have not understood Sahaja Yoga.
đã không hiểu Sahaja Yoga.
There is no compromise in Sahaja Yoga at all. It is just like a diamond.
Hoàn toàn không có sự thỏa hiệp nào trong Sahaja Yoga. Nó giống như một viên kim cương.
Diamond will remain a diamond whatever you do,
Kim cương sẽ vẫn là kim cương dù các con làm gì đi nữa,
it's for ever and ever,
nó là vĩnh cửu,
it's like that.
nó là như vậy.
So one has to understand that the attention should not be allowed
Vì vậy, người ta phải hiểu rằng không nên để sự chú tâm
to drift into this kind of an indulgence
trôi dạt vào kiểu nuông chiều này
which is of a drunkard,
đó là của một kẻ say rượu,
that, they are the most miserable people, the drunkards are
rằng, họ là những người khốn khổ nhất, những kẻ say rượu là vậy
Just imagine. They'll be always crying, weeping,
Cứ tưởng tượng xem. Họ sẽ luôn khóc lóc, than vãn,
and people would think they are very miserable.
và mọi người sẽ nghĩ họ rất khốn khổ.
So what you have to save at that time is your attention
Vì vậy, điều các con phải giữ gìn vào lúc đó là sự chú tâm của mình
from such indulgences
khỏi những sự nuông chiều như vậy
into useless expression of your fear
vào sự thể hiện vô ích nỗi sợ hãi của các con
about your emotions.
về cảm xúc của mình.
The third one is a very horrid idiotic one.
Loại thứ ba là một loại ngớ ngẩn kinh khủng.
The idiotic one comes from the second type,
Loại ngớ ngẩn đến từ loại thứ hai,
where the person is emotionally indulgent.
nơi mà người đó nuông chiều cảm xúc.
That is the "A" of the third.
Đó là phần "A" của loại thứ ba.
And the "B" of the third comes from the first type,
Và phần "B" của loại thứ ba đến từ loại thứ nhất,
which is stupid. So we have two types of people,
đó là ngu ngốc. Vì vậy, chúng ta có hai loại người,
one idiotic and another are stupid.
một là ngớ ngẩn và một là ngu ngốc.
But in Indian language there's only one word,
Nhưng trong ngôn ngữ Ấn Độ chỉ có một từ,
specially in Marathi -- is murkha.
đặc biệt là trong tiếng Marathi -- là murkha.
For them both categories are the same,
Đối với họ, cả hai loại này đều giống nhau,
as if the circle meets at the same point.
như thể vòng tròn gặp nhau tại cùng một điểm.
I mean English language in some ways is good
Ý Ta là tiếng Anh theo một cách nào đó thì tốt
at least it differentiates between the murkhas,
ít nhất nó phân biệt được giữa các murkha,
like they can be stupid or they can be idiotic, you see.
như họ có thể là ngu ngốc hoặc họ có thể là ngớ ngẩn, các con thấy đó.
Because of psyche being so confused here,
Bởi vì tâm lý ở đây quá rối loạn,
that psychologists have brought out. Some are schizophrenic,
mà các nhà tâm lý học đã chỉ ra. Một số bị tâm thần phân liệt,
some are idiots, some are stupid, some are donkeys.
một số là kẻ ngớ ngẩn, một số là kẻ ngu ngốc, một số là con lừa.
So this, the third type is the worst, is most frustrating for Me.
Vì vậy, loại thứ ba này là tệ nhất, làm Ta bực bội nhất.
They'll stick onto Me like leeches,
Họ sẽ bám lấy Ta như những con đỉa,
they'll be saying stupid things all the time.
họ sẽ nói những điều ngu ngốc suốt ngày.
Just can't bear an idiot, isn't it?
Không thể chịu nổi một kẻ ngớ ngẩn, phải không?
They can bore a person. I mean all sorts of this put together
Họ có thể làm người khác phát chán. Ý Ta là tất cả những thứ này gộp lại
is called as murkha.
được gọi là murkha.
So I don't want to analyze it, it's a bit too much.
Vì vậy, Ta không muốn phân tích nó, nó hơi quá.
So that kind of an attention you have, then you better keep quiet.
Vì vậy, nếu các con có loại chú tâm đó, thì tốt hơn hết là hãy giữ im lặng.
Don't talk. Just listen to others what they talk, what they say.
Đừng nói. Chỉ cần lắng nghe người khác nói gì, họ nói gì.
There are some people who will just go on talking, talking, talking,
Có một số người sẽ cứ nói, nói, nói,
irrelevantly, uselessly, wasting their energy,
một cách lạc đề, vô ích, lãng phí năng lượng của họ,
and such people are always friends of the cunning.
và những người như vậy luôn là bạn của những kẻ xảo quyệt.
The cunning and such people go hand in hand,
Kẻ xảo quyệt và những người như vậy đi đôi với nhau,
because the cunning wants to befool someone,
bởi vì kẻ xảo quyệt muốn lừa gạt ai đó,
and the fool wants to be befooled.
và kẻ ngốc muốn bị lừa gạt.
Like a king will have a jester,
Giống như một vị vua sẽ có một anh hề,
it's like that you see, these combinations work out.
nó là như vậy đó, các con thấy không, những sự kết hợp này hoạt động.
So for such people the best thing is to keep quiet.
Vì vậy, đối với những người như vậy, điều tốt nhất là giữ im lặng.
Preserve all their attention,
Giữ gìn tất cả sự chú tâm của họ,
all their energies just for cleansing.
tất cả năng lượng của họ chỉ để thanh tẩy.
All this idiocity will pass away very soon
Tất cả sự ngớ ngẩn này sẽ sớm qua đi
if you try to preserve yourself. Don't talk,
nếu các con cố gắng giữ gìn bản thân. Đừng nói,
don't say things which are stupid,
đừng nói những điều ngu ngốc,
which are idiotic, just keep quiet, and watch others.
những điều ngớ ngẩn, chỉ cần giữ im lặng và quan sát người khác.
Sometimes such people can become very great vehicle of God's power,
Đôi khi những người như vậy có thể trở thành phương tiện vĩ đại cho sức mạnh của Thượng đế,
but if they do not take to stupidity and idiocy.
nhưng chỉ khi họ không sa vào sự ngu ngốc và ngớ ngẩn.
This is the type of people, three types I would say,
Đây là loại người, Ta có thể nói là có ba loại,
but the fourth type are the people who lead a life of concentration.
nhưng loại thứ tư là những người sống một cuộc đời tập trung.
I mean a person who is working very hard,
Ý Ta là một người làm việc rất chăm chỉ,
say, in the office, is a very remarkably successful person,
ví dụ, trong văn phòng, là một người thành công đáng nể,
and this and that, and that, and that, and that,
và thế này thế kia, thế này thế kia,
is also very concentrated.
cũng rất tập trung.
Somebody who works very well, anywhere,
Một người làm việc rất tốt, ở bất cứ đâu,
with a concentrated mind, is concentrated.
với một tâm trí tập trung, là người tập trung.
A housewife who looks after her husband and children is very concentrated,
Một người nội trợ chăm sóc chồng con cũng rất tập trung,
and a husband who looks after his family
và một người chồng chăm lo cho gia đình
and his things in a very concentrated way.
và công việc của mình một cách rất tập trung.
They know how to paint well, they know how to do things,
Họ biết cách vẽ đẹp, họ biết cách làm mọi việc,
and their hands are deft, and they know everything.
và tay họ khéo léo, và họ biết mọi thứ.
But such people can have a very immobile attention,
Nhưng những người như vậy có thể có một sự chú tâm rất bất động,
very immobile, like plastic,
rất bất động, giống như nhựa,
or you can call it, like rubber.
hoặc các con có thể gọi nó, giống như cao su.
At the most, to improve on it, we can say,
Cùng lắm, để cải thiện nó, chúng ta có thể nói,
like some of the things I have seen which you use
giống như một số thứ Ta đã thấy mà các con dùng
for damp-proofing, you see,
để chống ẩm, các con thấy đó,
you just apply it, after some time it's just parched, into it.
các con chỉ cần bôi nó lên, sau một thời gian nó khô cứng lại.
They just can't get out of it.
Họ không thể thoát ra khỏi nó.
They just can't. They can't enjoy anything.
Họ không thể. Họ không thể thưởng thức bất cứ điều gì.
Unless and until you show them a file you can't talk to them.
Trừ khi các con cho họ xem một tập hồ sơ, các con không thể nói chuyện với họ.
You see, if you have to talk to such a person, better take a file before you,
Các con thấy đó, nếu phải nói chuyện với một người như vậy, tốt hơn là hãy cầm một tập hồ sơ trước mặt,
and before starting you put the file before you.
và trước khi bắt đầu, các con hãy đặt tập hồ sơ trước mặt.
If it is on the file only, they will see, but if you talk, they say, "Make a file."
Nếu chỉ có trong hồ sơ, họ sẽ xem, nhưng nếu các con nói, họ sẽ bảo, "Làm thành hồ sơ đi."
Very parched, and they cannot enjoy life.
Rất khô khan, và họ không thể thưởng thức cuộc sống.
There's no mobility, they cannot be creative.
Không có sự linh hoạt, họ không thể sáng tạo.
They can be creative only as far as their style is concerned,
Họ chỉ có thể sáng tạo trong phạm vi phong cách của họ,
but not the creative of the joy.
chứ không phải sự sáng tạo của niềm vui sướng.
So that kind of concentration is there,
Vì vậy, có loại tập trung đó,
concentrated effort people put in.
nỗ lực tập trung mà mọi người bỏ ra.
Like there are people who are fanatics.
Giống như có những người cuồng tín.
They are very concentrated in their effort, extremely.
Họ rất tập trung vào nỗ lực của mình, cực kỳ.
That's how all these religions have spread, like Christianity,
Đó là cách mà tất cả các tôn giáo này đã lan rộng, như Đạo Thiên Chúa,
Islam, Hinduism and all that, because they had a concentrated effort of fanaticism
Hồi giáo, Ấn Độ giáo và tất cả những tôn giáo khác, bởi vì họ đã có một nỗ lực tập trung của sự cuồng tín
concentrated effort.
nỗ lực tập trung.
If you read the letters of Paul in the Bible, you will see the concentration of it:
Nếu các con đọc các lá thư của Phao-lô trong Kinh thánh, các con sẽ thấy sự tập trung của nó:
"You go there and you go there and establish a church and do this"
"Các con hãy đến đó và đến đó và thành lập một nhà thờ và làm điều này"
and "What you have done?". Very organized, very systematic,
và "Các con đã làm được gì?". Rất có tổ chức, rất có hệ thống,
absolutely moving like a belt on a machine.
hoàn toàn di chuyển như một dây chuyền trên máy.
And they all the time have that after effects of that movement.
Và họ luôn có những dư âm của chuyển động đó.
Charlie Chaplin has shown in his picture "Modern Times".
Charlie Chaplin đã thể hiện điều đó trong bộ phim "Thời đại tân kỳ" của ông.
I used to enjoy that very much,
Ta đã từng rất thưởng thức điều đó,
that he used to tie up a belt, you see, standing for about an hour, and then
rằng ông ấy thường siết một cái đai, các con thấy đó, đứng khoảng một giờ, và rồi
after some time when he was released of the job,
sau một thời gian khi anh ta được nghỉ việc,
he used to go on like that.
anh ta vẫn cứ tiếp tục như vậy.
That kind of an attention,
Loại chú tâm đó,
that is concentrated, means stuck onto something.
tức là tập trung, có nghĩa là bị mắc kẹt vào một thứ gì đó.
It's not that, it's not penetrating.
Nó không phải như vậy, nó không có tính thâm nhập.
Because if your attention doesn't become, by concentration,
Bởi vì nếu sự chú tâm của các con không trở nên, nhờ sự tập trung,
subtler and subtler, then it is not that
tinh tế hơn và tinh tế hơn, thì đó không phải là sự tập trung
but it is getting stuck, and the stuck attention
mà nó đang bị mắc kẹt, và sự chú tâm bị mắc kẹt
is of no use for Sahaja Yoga.
thì vô dụng đối với Sahaja Yoga.
Such people, I do not know, will never be saved perhaps.
Những người như vậy, Ta không biết, có lẽ sẽ không bao giờ được cứu rỗi.
So called successful.
Những người được gọi là thành công.
They'll go with all their badges, everything,
Họ sẽ ra đi với tất cả huy hiệu, mọi thứ của họ,
and God will say, "Go back gentlemen,
và Thượng đế sẽ nói, "Hãy quay về đi các quý ông,
you are not yet been passed through the customs."
các vị vẫn chưa được thông quan."
There is another organization,
Có một tổ chức khác,
which works much faster, much smarter way,
hoạt động theo cách nhanh hơn nhiều, thông minh hơn nhiều,
and a very specially efficient thing.
và là một thứ đặc biệt hiệu quả.
So these people will be just 'stuck' people.
Vì vậy, những người này sẽ chỉ là những người 'bị mắc kẹt'.
Now there are fourth type of people which are concentrated.
Bây giờ có loại người thứ tư là những người có sự tập trung.
They are intense, deep.
Họ mãnh liệt, sâu sắc.
They penetrate because they are living minds.
Họ thâm nhập được vì họ có tâm trí sống động.
Theirs are not dead, parched minds, they have living mind, they penetrate.
Tâm trí của họ không phải là tâm trí khô cằn, chết chóc, họ có tâm trí sống động, họ thâm nhập được.
I watch sometimes, I ask some people "What do you think of a particular person?"
Đôi khi Ta quan sát, Ta hỏi một vài người "Các con nghĩ gì về một người cụ thể?"
Immediately I know, what they talk.
Ngay lập tức Ta biết, họ nói gì.
If they just talk in a mundane way,
Nếu họ chỉ nói theo cách trần tục,
"He is a fine person, he is a bad person, this thing, that thing",
"Anh ta là người tốt, anh ta là người xấu, thế này, thế kia",
then I know what it is. Very superficial, shallow.
thì Ta biết đó là gì. Rất hời hợt, nông cạn.
But a person who sees the possibilities and the potentialities of
Nhưng một người nhìn thấy những khả năng và tiềm năng của
it's awakening, and the problems a person is facing,
sự thức tỉnh của nó, và những vấn đề mà một người đang đối mặt,
then I know that he is the one who has that concentration
thì Ta biết rằng người đó là người có sự tập trung đó
into the subject.
vào chủ đề.
And the subject of Sahaja Yoga requires the maximum, maximum, penetration,
Và chủ đề của Sahaja Yoga đòi hỏi sự thâm nhập tối đa, tối đa,
because Sahaja Yoga, if you have understood,
bởi vì Sahaja Yoga, nếu các con đã hiểu,
I don't know if you have understood or you are aware of it or not,
Ta không biết các con đã hiểu hay nhận thức được điều đó hay chưa,
but is learned through experience and through nothing else.
nhưng nó được học thông qua trải nghiệm và không qua bất cứ điều gì khác.
You have to experience and then believe into it.
Các con phải trải nghiệm và sau đó tin vào nó.
It is not that what I told you is a conditioning on your mind,
Không phải những gì Ta nói với các con là một định kiến trong tâm trí các con,
nothing, you experience it yourself and learn.
không hề, các con tự mình trải nghiệm và học hỏi.
But those who have that penetrating intelligence,
Nhưng những người có trí tuệ thâm nhập đó,
who have that penetrating love, emotions
những người có tình yêu, cảm xúc thâm nhập đó
and those [who] have that penetrating movement of their understanding,
và những người có sự chuyển động thâm nhập trong sự hiểu biết của họ,
they are the ones who experience, learn, experience,
họ là những người trải nghiệm, học hỏi, trải nghiệm,
learn, experience, learn.
học hỏi, trải nghiệm, học hỏi.
They do not allow their mind to play on them,
Họ không cho phép tâm trí của họ chơi đùa với họ,
"No, no, no.
"Không, không, không.
This mind of mine has got experiences of the past,
Tâm trí này của tôi đã có những trải nghiệm trong quá khứ,
and is based on that. No, I have to take everyday a new experience
và nó dựa trên đó. Không, tôi phải đón nhận mỗi ngày một trải nghiệm mới
and that experience must be silenced within me,
và trải nghiệm đó phải được tĩnh lặng bên trong tôi,
must be sustained within me,
phải được duy trì bên trong tôi,
must be conditioned within me."
phải trở thành định kiến bên trong tôi."
Sahaja Yoga experiences are the good conditionings,
Những trải nghiệm Sahaja Yoga là những định kiến tốt,
"How can it be? I've seen it,
"Làm sao có thể như vậy? Ta đã thấy nó,
I have faced it, I've had it. How can it be?".
Ta đã đối mặt với nó, Ta đã có nó. Làm sao có thể như vậy?".
But for that also, to have the best experiences,
Nhưng để có được những trải nghiệm tốt nhất,
first condition is of Rutambhara Pragnya,
điều kiện đầu tiên là Rutambhara Pragnya,
where you should be of that level that you really get those experiences,
nơi các con nên ở cấp độ đó để thực sự có được những trải nghiệm ấy,
otherwise you'll be just a mundane type of a person all the time,
nếu không các con sẽ chỉ là một người trần tục mọi lúc,
and you may live with Me,
và các con có thể sống với Ta,
but you will not have those experiences,
nhưng các con sẽ không có những trải nghiệm đó,
you'll not have that blissful feeling,
các con sẽ không có cảm giác phúc lạc đó,
nothing, that joy.
không có gì cả, không có niềm vui sướng đó.
So this penetration starts by your meditation
Vì vậy, sự thâm nhập này bắt đầu bằng việc thiền định của các con
and sustenance of the meditation,
và duy trì việc thiền định,
and the Samadhi seed sprouting,
và hạt giống Samadhi nảy mầm,
manifesting the new dimension within.
biểu lộ chiều không gian mới bên trong.
This sort of an attention, one has to develop,
Loại chú tâm này, một người phải phát triển,
by watching the attention, Chitta Nirodha.
bằng cách quan sát sự chú tâm, Chitta Nirodha.
As you watch your money,
Như các con trông chừng tiền bạc của mình,
as you watch your road when you drive,
như các con quan sát con đường khi lái xe,
as you watch your child when it is growing,
như các con dõi theo con cái khi chúng lớn lên,
as you watch the beauty of your wife,
như các con ngắm nhìn vẻ đẹp của vợ mình,
or the care of your husband.
hay sự chăm sóc của chồng mình.
All put together, you watch yourself, your attention,
Tất cả gộp lại, các con hãy quan sát chính mình, sự chú tâm của mình,
where is it going? Where is it lagging behind?
nó đang đi đâu? Nó đang tụt lại ở đâu?
What is happening to my attention?
Điều gì đang xảy ra với sự chú tâm của mình?
Such people have no problems.
Những người như vậy không có vấn đề gì.
You'll be surprised, that such people
Các con sẽ ngạc nhiên, rằng những người như vậy
when they want to do something it becomes dynamic.
khi họ muốn làm điều gì đó thì nó trở nên năng động.
They can work it out. Nobody has any problem,
Họ có thể giải quyết được. Không ai có vấn đề gì,
and if there is a problem, which you are facing all the time,
và nếu có vấn đề, mà các con luôn phải đối mặt,
in you then know there is something wrong with you.
trong các con thì hãy biết rằng có điều gì đó không ổn với các con.
Something is wrong with the instrument.
Có gì đó không ổn với công cụ.
If you don't have a tin cutter
Nếu các con không có dụng cụ mở hộp
and you start using a knife to cut a tin, doesn't work out.
và các con bắt đầu dùng dao để cắt hộp, nó sẽ không được.
Then you'll say, "The tin is, something wrong with the tin",
Khi đó các con sẽ nói, "Cái hộp, có gì đó không ổn với cái hộp",
or something wrong with you? No, it's wrong with the instrument
hay có gì đó không ổn với các con? Không, là do công cụ
and that instrument has to be corrected.
và công cụ đó phải được sửa chữa.
When the instrument is all right, after all, with all the powers you have,
Khi công cụ ổn rồi, sau tất cả, với tất cả sức mạnh các con có,
with all the blessings you have, and the source of power behind it,
với tất cả những phước lành các con có, và nguồn sức mạnh đằng sau nó,
everything should work out. It should work out.
mọi thứ sẽ ổn thỏa. Nó phải ổn thỏa.
You have had experiences of things working out.
Các con đã có kinh nghiệm về việc mọi thứ diễn ra tốt đẹp.
You have had experiences
Các con đã có kinh nghiệm
of many of miracles happening before your eyes,
về nhiều phép lạ xảy ra trước mắt các con,
but still the attention has not settled down
nhưng sự chú tâm vẫn chưa ổn định
with those experiences. Still 'gatanubhavas'
với những trải nghiệm đó. Vẫn còn 'gatanubhavas'
means the old experiences continue.
nghĩa là những kinh nghiệm cũ vẫn tiếp diễn.
Old identifications continue. You still continue with that
Những nhận dạng cũ vẫn tiếp diễn. Các con vẫn tiếp tục với điều đó
and the filth of that is still on your being.
và sự ô uế của nó vẫn còn trên con người các con.
Change everything. Become a fresh new person.
Hãy thay đổi mọi thứ. Trở thành một con người mới mẻ.
You are blooming out as a flower and then as a tree
Các con đang nở rộ như một bông hoa và sau đó là một cái cây
and assume your position.
và đảm nhận vị trí của mình.
Assume your position as the Sahaj yogi.
Đảm nhận vị trí của các con như một hành giả Sahaja.
So this attention must be brought round.
Vì vậy, sự chú tâm này phải được đưa vào khuôn khổ.
You judge yourself, where is your attention
Các con hãy tự phán xét mình, sự chú tâm của các con ở đâu
and what is the point of understanding?
và điểm mấu chốt của sự thấu hiểu là gì?
What is the measure of understanding?
Thước đo của sự thấu hiểu là gì?
It's very simple: I have to be pleased.
Rất đơn giản: Ta phải được hài lòng.
Because I'm the attention.
Bởi vì Ta là sự chú tâm.
If I am pleased then you have done the job.
Nếu Ta hài lòng thì các con đã hoàn thành công việc.
But I cannot be pleased by mundane things,
Nhưng Ta không thể được làm hài lòng bởi những điều trần tục,
by any arguments with that, but only by your ascent.
bởi bất kỳ lập luận nào về điều đó, mà chỉ bằng sự tiến triển của các con.